# 屏保资源格式规范

- 维护者: lxz zhangdingyuan@uniontech.com
- 版本: 1.0
- 修改日期: 2021.8.17
- 议题: #14

## 引言

本规范主要使用者为屏幕保护程序开发者，适用面向普通用户的屏保软件开发。本规范主要遵循如下原则：

- 数据安全：屏保程序不应该向系统任何目录写入数据。

## 数据格式设计

一个标准的屏保应用只支持 Qt qml 模块编写，所有的文件必须以特定的目录结构组织到一个Qt资源文件（qrc文件）文件名必须以倒序域名的形式，例如 com.deepin.bubble，将目录安装到 `/usr/share/deepin-screensaver/resources` 目录。

Qt资源文件内必须以 `/deepin-screensaver/` 为前缀，并且有以下要求：

- /deepin-screensaver/modules：放置屏保应用的主qml文件，此路径下的所有qml文件都会被当做一个独立的屏保应用，因此，项目中的其它文件需要额外建立新的前缀放置。
- /deepin-screensaver/modules/cover：放置屏保应用封面图文件，文件名称必须和modules目录中的qml文件一致，且包含它的 “.qml” 后缀。如图上，qml文件全名为：”pp.qml”，封面图全名为：”pp.qml.svg”。封面支持大部分的图片格式，例如 png、jpg、svg等，推荐使用png。
- /deepin-screensaver/modules/pp：此前缀不是必须的，用于放置项目中的其它文件。为了不与其它项目产生冲突，建议使用项目名作为目录名称。

资源文件最好以项目名称命令，避免和其它屏保应用冲突。

最终目录结构应该为：

```jsx
usr
└── share
    └── deepin-screensaver
        └── resources
            └── com.deepin.bubble.qrc
```

qrc内结构为：

```jsx
<RCC>
    <qresource prefix="/deepin-screensaver/modules">
        <file alias="pp.qml">pp.qml</file>
    </qresource>
    <qresource prefix="/deepin-screensaver/modules/pp">
        <file>pp.png</file>
        <file>TheForce.qml</file>
        <file>DebugArea.qml</file>
    </qresource>
    <qresource prefix="/deepin-screensaver/modules/cover">
        <file alias="pp.qml.svg">pp.svg</file>
    </qresource>
</RCC>
```

qml 文件作为屏保应用的入口，它的根元素一定要设置：

```jsx
anchros.fill: parent
```

确保屏保应用充满整个屏幕。在多屏的情况下下，会创建多个窗口示例，可根据屏幕绘制不同的屏保内容。

使用 Qt 提供的 rcc 命令将资源文件进行编译：

```bash
rcc --binary com.deepin.bubble.qrc -o com.deepin.bubble.rcc
```

## 参考
