> __警告！此规范内容是不稳定版本，可能会发生破坏兼容性的更新。当无法保障向下兼容时，将会升级此文档的主版本号，如从“1.0”更新到“2.0”。反之，普通更新只会升级次版本号，如“1.0”更新到“1.1”，其对“1.0”版本向下兼容。请在使用前确认此文档的版本号，并为将来可能发生的兼容性变化做好准备。__

# 应用数据目录规范

* 维护者：LiHe <lihe@uniontech.com>
* 修改日期：2021.03.10
* 版本：1.0
* 议题：#23

## 引言

本规范主要使用者为应用开发厂商，适用面向普通用户的通用软件开发。本规范主要遵循如下原则：

* 应用与系统隔离：应用不应当向系统目录写入数据。系统还原功能会彻底清除这些数据。

* 应用间数据隔离：不同应用的私有数据不能相互访问。

## 数据存储目录

根据以上原则，对应用的目录使用做如下定义：

### 应用用户数据目录

和用户相关的应用数据，要求应用数据优先在用户目录进行存储。该规范遵循XDG相关目录规范，例如：

```env
XDG_DATA_HOME\${appid}
XDG_CONFIG_HOME\${appid}
XDG_CACHE_HOME\${appid}
```

### 应用私有数据目录

应用私有数据目录通过环境变量`DSG_APP_DATA`来指定，默认情况下，`DSG_APP_DATA`值为：

```env
DSG_APP_DATA=/deepin/appdata/${appid}
```

该环境变量由系统提供，默认保护应用appid，不需要开发者拼接appid。

该目录仅供应用自身读写，其他应用不允许读写，否则将导致不可预期行为。

该目录权限应当为:

```bash
权限：(0770/drwxrwx---)
Uid：(    0/    root)
Gid：(  100/   users)
```

### 应用数据清理

在应用程序卸载时，操作系统应该能够自动清理应用数据目录，如果应用需要进行数据保留，可以在安装时的info.json文件中添加描述信息。

```json
{
 "appid": "com.deepin.example",
  "uninstall": {
    "filesystem.app_data": {
      "keep_patterns": [
        "config/*",
        "*data"
      ]
    }
  }
}
```

keep_patterns为需要保留的文件匹配列表，使用`globbing patterns`格式，和.gitignore相同，参考[Wildcards](#ref-wildcards)。

在删除时，会匹配`DSG_APP_DATA`目录下的子目录或文件，保留和keep_patterns匹配的内容。

### 安全访问控制

本规范要求操作系统实现`安全访问控制`功能，即其他应用/进程不能访问应用的私有数据目录。

## 注意事项

* 应当特别注意，只有和用户无关的数据才能放在应用私有数据目录，如应用激活信息，应用级别的配置数据等。
* 系统会使用额外的安全模块保障应用之间隔离，请勿直接读取其他应用的数私有据目录。
* 在程序中请使用`DSG_APP_DATA`读取目录位置，如果`DSG_APP_DATA`为空时，再使用`/deepin/appdata/${appid}`作为回滚的配置。

## 兼容性说明

### 兼容性建议

在1040之前的系统中，不支持自动创建应用数据目录，请在rules文件中添加如下代码来创建目录：

```rules
# 注意替换${appid}
override_dh_fixperms:
        dh_fixperms
        chmod 770 /deepin/appdata/${appid}
        chown root:users /deepin/appdata/${appid}
```

或者确认deb包中包含了该目录且权限正确。

### 兼容列表

* ★： 支持
* ☆： 不支持

|特性|<=1040|>=1050|
|-|-|-|
|安全访问控制|☆|★|
|应用数据清理|☆|★|

## 参考

1. <a id="ref-wildcards"></a> [Wildcards](https://tldp.org/LDP/GNU-Linux-Tools-Summary/html/x11655.htm)
2. <a id="ref-debian-chap-4"></a> [Chapter 4. Required files under the debian directory](https://www.debian.org/doc/manuals/maint-guide/dother.en.html#dirs)
